---
title: 腾讯pcg技术线-应用效能技术方向-后端开发一面
date: 2026-03-30 09:00:00 +0800
categories: [面试]
tags: [腾讯, 项目深挖]     # TAG names should always be lowercase
author: lc
description: >-
    记录第一次面试腾讯被拷打全过程。
math: true
# mermaid: true
# image:
#   path: /resources/xxxxxx.png
#   lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
#   alt: Responsive rendering of Chirpy theme on multiple devices
# pin: true
# media_subpath: '/resources/'
# render_with_liquid: false
---


## 1. Agent项目

上来问agent项目，画一下整个项目的架构  

主进程是做什么的？  
·是收发消息，决定工具调用  

有没有用户意图识别？  
·没有，主要判断是文档图片/文字消息，是写死的。  

是不是和现在的openclaw的x什么model差不多？（没听懂）  
·（糊弄）  

多模态体现在哪里？  

文件怎么存储，怎么让大模型查找/检索？  
·存在history，没有做查找/检索  

那你的rag在哪里？  
·主要在聊天记录这里，通过prompt形式和大模型结合。  

也就是说你并没有一个像openclaw那样的流程，单纯只是一个模仿语气的rag。那你更像是做一个数字分身？  
·对，主要是prompt+rag查询检索聊天记录数据库。  

那你上下文太长的时候，模型怎么记住前面的细节消息？  
·通过手动更新聊天记录数据库。  

没有别的方式？  
·没有（汗流浃背了）    

没有做检索、召回，大模型应该怎么阅读文件？  
·单纯只是ocr过后送入大模型  

也就是说，没法检索历史文件，或者说只能用文件名做检索？  
·对  

## 2. 模型微调实习经历

讲一下整个流程，从数据处理到模型微调到后面的效果和部署。  
·背景需求：我们有电商视频违规素材数据集，但是不知道为什么违规，基本上只有违规这一个标签。我们要训练一个模型，帮助客户降低视频违规率，达到更高的流量。  

打断：标签就只有违规吗？  
·对的，所以需要找出为什么违规，因此决定使用gemini做数据蒸馏  

为什么你觉得gemini蒸馏有用？  
·因为我们测试过，把视频给Gemini3pro  

打断：是告诉他是违规的还是让他指出是否违规？  
·是后者。让gemini3pro确认哪里违规，再给人工检查。且参数量上来讲也比8B大很多。  

你们怎么确认数据质量？  
·我们让业务那边做了审核，基本确定可以。  
·然后我们就继续把蒸馏好的数据送到gpt做校验，效果证明gemini和gpt的结果基本符合。后面就组织成数据集送入msswift做微调。  

数据的规模怎么样？  
·大概2k条视频，每条1～3min，用google的api测试过，一条视频平均3wtoken，文字可以忽略不计。（本来准备写一下估算公式的，结果被问题拉回去了）  

有没有对比过模型前后的效果？  
·有，一开始识别率其实只有百分之十几左右，调完到了94%，效果还是不错的。  

Mfu有没有测？  
·没有  

微调的精度是多少？  
·BF16  

为什么不用FP32？  
·（汗流浃背）因为显存会爆炸  

我们这边一般也不用FP32，除了音频类型的模型对精度要求比较高，要用FP32才会使其容易收敛。如果有一个场景一定要用FP32，你会怎么做显存上的优化？  
·（答不上来）  

追问：你知道用FP32会自动开启TF32吧？你知道TF32吗？这种优化按说不会爆显存。  
·（GG）不知道。。  

你们有没有对deepspeed做精调？  
·没有，主要在msswift的训练脚本上做调整，deepspeed用的是参数和优化器状态分片（扯淡八股）…主要是默认设置。  

我觉得8B也算是一个小的模型了，为什么会显存不够用？按说8卡H20，760多GB的显存，应该够用的。为什么开启deepspeedzero3？为什么又爆显存？  
·（汗流浃背）应该是因为我们输入太长  

（打断）也就3wtoken  
你们之后有没有在推理部署上做调优？比如考虑qps、并发数之类的做流量控制？  
·没有，因为我们主要是替换基模，不直接面向大众开放…（糊弄）  

也就是说，你在推理和微调这一块其实都不是很深入。（还说了一些redis层什么层的，完全没听懂。。。。）  

## 3. 手撕

流量控制：有请求到达的时间序列以及时间窗口，限定每个时间窗口内只能有n个请求到达，要求滑动窗口实现。和api/网关的相关性强。  

·腾讯会议内置ide，有基础的python函数补全。  

·标准解法是双端队列，但是我写了个固定窗口。。。说是在实际实现中会有“毛刺”，所以一定要滑动窗口。  


## 4. 反问

我的表现是不是太生涩了？  
·（笑）没有，还算好的  

我有哪些方面可以提升？  
·我们是做偏工程方面的，特别是agent开发。最重视编码、工程能力。你以后可以多提升一下工程细节方面。以后可能设计重要，因为很多编码工作都给ai了。  

以后的编程语言有什么建议？  
·其实精通一门就好了，python转go是很容易的。  

大概走流程多久发邮件？  
·这个不太知道  



## 5. 总结

Agent penguin其实和agent的相关度不高，且虽然写了rag但是经不住追问。要完善一下rag的设计与流程，特别是用户意图识别和rag的文档检索、长上下文压缩。可以去学习一下openclaw相关知识，最好搞个部署玩玩。他还说我这个项目更偏向是做一个数字分身，从设计的角度来讲，功能都应该符合数字分身的理念才对。可以在这方面精进。  

钛动的工作需要更深入：  
为什么显存会爆？  
为什么说这个数量级、数据集可以不爆显存而使用FP32？TF32的优化要了解。  
Deepspeed的使用要更深入了解。  
训练过程中的mfu怎么监控？怎么提升？    
推理部署的相关部分可以更深入，特别是流量控制、并发计算等等。  
Vllm等推理部署方案需要更了解。。  
并发场景下的“毛刺”是什么？应该怎么解决？  

问的问题都基本上假设了你的实际背景，也就是不问虚的八股。。必须是你有的经历才可以说。。不好编  

没有问学术方面的（比如transformer的架构和attention计算之类的），问的全部都是实际工程实现及其原理/优化。就连给的题目也是工程背景，这个pcg的面试官真的很务实，必须点赞。。面了快1h基本没有废话，很牛逼。  

<script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="Le1zyCatt/le1zycatt.github.io"
        data-repo-id="R_kgDOORaJaw"
        data-category="Announcements"
        data-category-id="DIC_kwDOORaJa84Co8xd"
        data-mapping="pathname"
        data-strict="0"
        data-reactions-enabled="1"
        data-emit-metadata="0"
        data-input-position="bottom"
        data-theme="preferred_color_scheme"
        data-lang="zh-CN"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>
